♪Hari itu♪
♪Tiada janji untuk tidak berpisah♪
♪Aku melupakan sifat romantik♪
♪Semua insan pernah gagal berulang kali♪
♪Menangis dalam kematian♪
♪Lalu hidup semula♪
♪Sehingga kini♪
♪Masih belum selesai belajar♪
♪Tidak hairanlah♪
♪Bahagia itu sukar, hanya peliknya♪
♪Teladan yang sering dipuji♪
♪Pada hari pertemuan kita, apa khabar?♪
♪Seperti peringatan, ujian dan teguran♪
♪Siapa menipu siapa, tiada kesal♪
♪Segalanya tentang aku amat baik♪
♪Semoga engkau juga hidup dengan baik♪
♪Biarlah dunia mengaum♪
♪Bunyinya seperti pesta meriah♪
♪Hidup tidak membosankan♪
♪Bagusnya bebas tanpa sekatan♪
♪Hidupku lebih baik tanpamu♪
♪Kekosongan yang tidak sempurna♪
♪Ucapan restu amat menyeksakan♪
♪Kita angguk dan senyum♪
=Love's Ambition=
=Episod 27=
Chen Lin,
awak rasa saya ini orang
yang macam mana?
Baik hati.
Bijaksana.
Berfikiran terbuka.
Jauh pandangan, besar hati.
Tenang masa hadapi masalah,
bijak atur strategi.
Tuan Muda Shen dari Jinda
atau Shen Haoming?
Itu...
Bukankah itu semua awak?
Tuan Muda Shen.
Sebenarnya saya ada satu cadangan.
Bukankah kita nak labur dalam
projek pelancongan budaya
di Pekan Gubei?
Awak pun bawa Chen ke sana setiap tahun.
Gunung, air dan udaranya sangat baik.
Apa kata
awak ke sana untuk tenangkan fikiran?
Kerja di syarikat bertimbun.
Daripada asyik stres dengan kerja,
baik awak tangguhkan
urusan syarikat.
Saya dengar sana
sedang anjurkan festival budaya rakyat.
Ada medan selera.
Kraf tangan.
Ada ikat celup dan celupan herba.
Sangat meriah.
Tolong saya uruskan hal syarikat.
Beberapa hari ini saya
nak keluar bekerja.
Faham maksud awak.
Bahagian lepas jualan
kami akan bincang lagi dan
maklumkan kepada awak.
Baik, saya letak dulu.
(Pelan Siaran Video Buatan
Sendiri dan Promosi Berbayar)
Kak Yan, saya dah buat
Pelan Promosi Berbayar Seluruh Web.
Saya rancang untuk muat naik
enam hingga lapan video sendiri
ke seluruh web.
Dalam satu atau dua jam
selepas disiarkan,
kalau data kadar tontonan penuh,
suka dan komen kami
bagus,
barulah kita jalankan promosi berbayar.
Baik.
Ikut cadangan awak,
biar saya tengok dulu.
Baik, Kak Yan, saya keluar dulu.
Baik.
Yan.
Tengok sekejap, kemudian tandatangan.
Ya,
Encik Zhang dari Pekan Gubei
baru sahaja telefon saya,
tanya bila awak akan pergi.
Saya lupa sepenuhnya.
Maaf, terlalu banyak urusan.
Tak apa.
Rehatlah betul-betul.
Ambil peluang lawatan kali ini
untuk bercuti sekejap.
Jangan simpan semua perkara dalam hati.
Boleh?
Tunggu kandungan episod ini
dikemas kini,
kalau tiada masalah,
saya akan pergi.
Hal di sini saya serahkan kepada awak.
Baik.
Terima kasih atas usaha awak.
Kenapa?
Tandatanganlah.
Baik.
(Xu Yan)
♪Aku telah banyak terluka♪
♪Aku berikan segala-galanya tanpa hasil♪
♪Aku pernah tersesat dalam kegelapan♪
♪Kesakitan buatku tak mampu
lihat dengan jelas♪
♪Melihat aliran dunia♪
♪Segala yang milikmu takkan pergi♪
Puan Xu.
Kami lama tunggu,
akhirnya awak datang juga.
Apa khabar?
♪Kasih yang sewajarnya aku terima♪
Lama tak jumpa, Encik Zhang.
Terima kasih atas bantuan
awak kebelakangan ini.
Tiada masalah.
Selamat datang, Puan Xu
datang melawat Pekan Gubei kami.
Perjalanan jauh, awak pasti penat.
Tempat ini lebih indah
daripada yang saya bayangkan.
Dalamnya lebih cantik lagi.
Saya bawa awak melawat sekejap.
Baik.
-Tempat tinggal awak di depan sana.
-Terima kasih.
Mari.
Tempat ini berkembang dengan baik.
Ya.
Jadi kami perlukan orang
seperti Puan Xu
untuk bantu kami promosi lebih banyak.
Baik, jangan risau.
Baik, jalan perlahan-lahan.
Baiklah.
Macam mana?
Tak sangka juga.
Beberapa hari saja dah nampak hasilnya.
Lebih bagus daripada saya.
Sebab awak ajar dengan baik.
Terima kasih.
(Jalan Makanan Pekan Air)
Sangat cantik, tengoklah.
Memang indah.
Tempat ini ada ciri binaan utara
yang kukuh dan megah.
Juga ada keanggunan dan kelembutan
kawasan air selatan Jiangnan.
Memang lain daripada tempat lain.
Sangat istimewa.
Pekan Gubei kami dalam dua tahun ini
semakin berkembang dengan baik.
Kami bina dewan makan sendiri,
pusat pelancong,
ladang sayur organik dan
bengkel pewarnaan semula jadi.
Semua ini banyak meningkatkan
kualiti hidup kami.
Ini memang pembangunan yang hebat.
Pelancong masih ramai yang tak tahu.
Jadi kami perlu orang seperti Puan Xu
untuk bantu kami buat promosi.
Sebarkan maklumat ini.
Jangan risau.
-Kedai Pakaian Yan kami pasti berusaha.
-Ketua kampung.
Nak pergi mana?
Pemimpin dari Jingzhou datang.
Nak bawa mereka melawat.
-Apa khabar?
-Hai.
Saya Xu Yan.
Hai.
Adakah
kita pernah jumpa?
Saya rasa muka awak pun agak kenal.
Biar saya perkenalkan.
Dia ialah pemilik wanita
Bar Puncak Bukit kami.
Dia Puan Xu.
Hai, Puan.
Hai, Puan Xu.
Bar Puncak Bukit kami ini
ialah tempat terbaik untuk
-lihat pemandangan seluruh Pekan Gubei.
-Betul.
Nanti kalau awak datang,
saya mesti beri diskaun.
Selamat datang.
Saya berasa sangat berbesar hati.
Baik, jumpa lagi.
Saya pasti datang.
Jangan risau, Puan.
Baik.
Dia memang mesra.
Wu.
Shen, nak pergi mana lagi?
Hari ini tak datang kedai saya
buat wau?
Tak boleh, saya nak pergi bengkel
belajar pewarnaan semula jadi.
Wau yang awak buat kali lepas
memang cantik.
Semua dah habis dijual.
Awak dah curi habis
semua kemahiran saya,
macam mana saya buat?
Jadi, kali depan saya boleh
terus buka cawangan?
Awak dah ambil alih
kedai saya ini terus.
Jadi pengurus saja.
Tak boleh.
Kali lepas awak suruh saya buat
wau agave itu dah siap,
saya ambil untuk awak.
Baik.
Bila kelas pewarnaan
semula jadi kita ini
akan mula?
Saya dah aturkan jadual awak.
Bengkel warisan budaya tak ketara
terletak dekat tempat tinggal awak,
daftar masuk dulu.
Selepas rehat, boleh terus pergi.
Nak belajar berapa lama pun boleh.
Terima kasih banyak.
Ini kawasan komersial.
Baiklah, awak buat kerja dulu.
Saya ada beberapa wau lagi.
-Baik, hati-hati menunggang.
-Jumpa lagi.
Kedai ini,
wau dia sangat istimewa.
Boleh terbang tinggi dan jauh.
Selalu rasa macam dah terlepas.
Tarik sikit, terus kembali.
Selalu rasa
macam dah hilang,
tapi apabila tarik tali, terus kembali.
Ramai orang sangat suka wau kedai ini.
Puan Xu.
Fikir apa itu?
Tak ada apa-apa.
Mari kita jalan lagi.
Ini tempat penginapan
paling baik di sini.
Bilik yang awak tinggal ini
ialah bilik yang
dipesan berulang kali oleh ketua kami.
Khas untuk awak.
Bilik paling baik.
Terima kasih, Kak Hua.
Terima kasih, ketua.
Sama-sama.
Oh ya, kampung kami ini
tak besar, tapi tak kecil juga.
Kami sediakan
sebuah motosikal elektrik kecil.
Awak boleh menunggangnya
ke mana-mana.
Puan Xu.
Tahu menunggang, kan?
Tahu.
Saya ingat awak terdiam
kerana tak tahu tunggang.
Begini, awak rehat dulu.
Lepas dah cukup rehat, hubungi saya.
Saya akan tunjukkan jadual
yang saya rancang untuk awak.
Terima kasih atas bantuan, ketua.
Dah bekerja keras.
Awak rehat dulu.
-Baik.
-Okey, selamat tinggal.
-Saya pergi dulu ya.
Tak tahu panggil.
♪Bukan pelik, bahagia sukar digapai♪
♪Hanya berharap suatu hari nanti♪
♪Menempuh segala rintangan♪
♪Datang dari lautan manusia demiku♪
♪Maka penyesalan bukan lagi penyesalan♪
♪Segalanya tentang aku amat baik♪
♪Semoga engkau juga hidup dengan baik♪
♪Biarlah dunia mengaum♪
♪Bunyinya seperti pesta meriah♪
♪Hidup tidak membosankan♪
♪Aku harus atasi♪
♪Segala halangan untuk sayangi diri♪
♪Aku harus jadi baik♪
♪Hingga engkau tak dapat cam aku♪
♪Bila aku mampu mendongak♪
♪Awan yang tak sama lagi♪
(Bengkel Pencelupan Herba Yongshun)
Orang dahulu dalam perjalanan
hidup yang panjang dalam sejarah
telah mengumpul banyak
pengalaman tentang warna.
Malah mereka telah
menemui cara untuk
mengekstrak warna dari alam semula jadi.
Pewarnaan semula jadi kita ini
memang guna tumbuhan semula jadi
untuk mewarnakan kain tekstil.
Berasal dari alam,
kembali kepada alam.
Dalam buku "Tiangong Kaiwu" pun
ada catat lebih 20 kaedah
mewarna menggunakan tumbuhan.
Kalau guna istilah sekarang,
ia adalah
semula jadi,
mesra alam.
Cuba kamu tengok sini.
Hijau, merah, kuning, putih, hitam.
Semua ini
ialah warna asas.
Gabungan warna asas
boleh hasilkan warna sekunder.
Kemudian melalui teknik mordanting,
campur warna,
celup bertindih dan sebagainya...
Maaf cikgu, saya lambat.
Tak apa.
Dengan teknik-teknik ini,
boleh hasilkan warna yang tak terhingga.
Tambahan pula,
pewarnaan semula jadi ini
dalam pemilihan fabrik
juga tak terhad satu jenis.
Sutera, kapas, linen semua boleh.
Adakah kamu tahu
apa tumbuhan yang digunakan untuk
hasilkan warna-warna ini?
Pewarnaan semula jadi ialah seni
menukar warna alam
ke atas kain fabrik.
Contohnya nak hasilkan warna hijau,
boleh guna daun segar dan
Bunga Sophora juga.
Bunga Telang.
Kalau nak hasilkan kuning,
boleh guna kunyit,
daun moxa, atau bunga gardenia.
Sebenarnya buah yang kita makan,
macam beri biru, beri merah
dan kubis ungu,
semua buah dan sayur ini
boleh dijadikan bahan pewarna.
Betul cakap Encik Shen.
Patutlah pandai sebab
dah belajar lebih lama.
Jadi hari ini,
kita akan jalankan
percubaan pencelupan asas.
Ikut saya.
Di atas meja kita ini
ada beberapa kain polos.
Kamu boleh pilih satu
warna yang kamu suka untuk dicelup.
Sebenarnya tak ramai yang tahu
bahawa 24 musim
tradisional Cina
masing-masing ada warnanya sendiri.
Contohnya musim salji kecil
waktu musim sejuk
bermula dengan warna Ungu Asap Longgao
dan berkembang jadi Ungu Pudar.
Kemudian larutan merah jambu dicampurkan
hingga menjadi ungu kemerahan.
Cikgu Qiuzi.
Masa saya di universiti,
saya pernah baca buku lama
zaman Dinasti Jin Timur.
Ada tercatat dalamnya,
raja duduk di menara awan,
juga dipanggil menara pelangi,
menggunakan Longgao sebagai pelita,
cahayanya menyinar sejauh seratus batu.
Warnanya merah keunguan.
Ungu Asap Longgao.
Saya selalu tertanya-tanya
ia ungu yang bagaimana.
Jadi,
bolehkah saya pilih warna ungu?
Buku lama itu ialah
"Shi Yi Ji" oleh Wang Jia dari
Jin Timur.
Ia juga rekod terawal
tentang penanaman bunga bungor.
Baiklah.
Kalau begitu, hari ini
kita akan celup bersama
Ungu Asap Longgao bersama-sama.
Disebabkan ruang kita terhad,
jadi kita akan berpasangan dua-dua.
Sila pilih pasangan sendiri.
Mari kita berdua satu kumpulan.
Baik.
Terima kasih.
♪Perpisahan♪
♪Seperti dunia menyingkirkan debu♪
♪Keteguhanmu, kelembutanmu♪
♪Bagaimana harus bergantung,
sukar untuk melepaskan♪
♪Hidup asalnya tiada engkau di sisi♪
♪Sama ada engkau ada atau tidak
aku tetap gembira♪
♪Mengapa ada ruang kosong dalam jiwaku♪
♪Ada orang bodoh hingga putus asa♪
♪Saat itulah baru faham maksud cinta♪
♪Engkau cinta paling disayangi♪
♪Baru sedar setelah kehilanganmu♪
♪Semakin rela melepaskan♪
♪Semakin rindu jadi penyesalan♪
♪Akulah sendiri♪
♪Yang menyingkirkan diriku♪
♪Andai dapat bermula semula♪
♪Kekosongan hidup ini♪
♪Aku mula berharap♪
♪Keteguhanmu, kelembutanmu♪
♪Bagaimana harus bergantung,
sukar untuk melepaskan♪
♪Hidup asalnya tiada engkau di sisi♪
♪Sama ada engkau ada atau tidak
aku tetap gembira♪
♪Mengapa ada ruang kosong dalam jiwaku♪
Hati-hati.
Biar saya buat.
♪Saat itulah baru faham maksud cinta♪
Kamu
boleh gosok fabrik.
♪Baru sedar setelah kehilanganmu♪
Tak perlu kuat,
biar warnanya seimbang.
♪Semakin rindu jadi penyesalan♪
♪Akulah sendiri♪
Hari ini kita
akan gunakan sepang untuk diwarnakan.
Sepang memberi warna yang agak kuat,
tapi warna asal sepang ialah merah.
Kalau nak hasilkan warna ungu,
kita perlu tambah bahan beralkali
untuk mengikat warna.
Dengan cara ini,
barulah kita dapat
hasilkan warna yang kita impikan,
iaitu satu-satunya Ungu Asap Longgao.
Selebihnya
kita serahkan kepada masa.
Sama ada boleh
dapatkan warna Ungu Asap Longgao
semuanya masih belum pasti.
Tak sangka
hari pertama saja kamu dah boleh dapat
warna ungu yang cantik begini.
Esok kita cuba pula warna biru.
Tiada masalah.
Shen Haoming.
Jangan cakap ini kebetulan.
Betul ini.
Apa yang terjadi?
Encik Balaijin juga datang?
Saya dah cakap dengan awak.
Orang perlu jujur dan terbuka.
Jangan bersembunyi.
Apa-apa pun boleh cakap terus.
Hari ini,
sekejap awak jadi jiran,
sekejap awak jadi kawan sekolah.
Apa sebenarnya awak nak?
Saya memang
dah duduk sini beberapa hari.
Saya patut percaya?
Saya bukan nak beri alasan.
Namun, saya betul-betul tak tahu
awak dah datang ke Pekan Gubei.
Suka hati awak.
Saya tak ambil kisah.
Kalau awak tak suka, saya boleh pergi.
Jangan muncul di depan saya lagi.
Helo, kenapa?
Saya dah pindah ke Pekan Gubei.
Macam mana?
Agak bagus.
Tempat ini memang cantik.
Shen Haoming tinggal di sebelah saya.
Apa cerita ini?
Dia pergi ke tempat awak?
Tinggal di sebelah awak pula?
Mana saya tahu?
Apa lagi, dah terang-terang, kan?
Dia memang datang sebab awak.
Aduh.
Tak putus asa langsung.
Namun, saya rasa
kalau orang suka,
itu dipanggil tekun dan
sanggup hadapi cabaran.
Namun, kalau orang benci,
itu sepatutnya dipanggil
muka tembok, asyik mengikut.
Bukan.
Tak sampai teruk itu, kan?
Tersentuh hati pula.
Tak sanggup, tapi tak nak mengaku.
Awak ini betul kakak saya?
Awak dah lupa dia pukul tiga burung
dengan satu batu?
Sebab saya kakak awak,
saya perlu cakap yang adil.
Jangan kisah dulu
hal tiga burung satu batu itu.
Dia tolong Kedai Pakaian Yan,
juga bantu diri sendiri.
Sebagai presiden syarikat tersenarai,
itu tanda dia bijak, kan?
Kalau dia betul-betul hanya fikir cinta,
awak boleh tahan?
Cuma setiap kali
saya ada urusan dengan dia,
pasti ada kepentingan di celahnya.
Sebab itu saya keliru
apa sebenarnya yang dia mahu.
Awak cuma tak nak hadapi hati sendiri.
Awak masih tak dapat lupakan dia, kan?
Diam pula, bagus.
Diam bermaksud awak mengaku.
Adik, saya rasa sebenarnya
dia memang baik juga.
Awak dah tolak dia banyak kali,
tapi dia tak pernah putus asa.
Dengan semangat dia itu,
sesiapa pun dia boleh dapat, betul tak?
Shen Haoming bukan jenis kejar orang.
Cukuplah, saya angkat dulu.
Belum habis kerja lagi.
Saya masih ada kerja sikit
yang belum selesai.
Awak seorang kerja, terlalu letih.
Awak patut ikut Xu Yan pergi.
Ada gunung, ada air.
Pergi sana rehatkan diri.
Sekali dapatkan ilham mekap.
Masih perlu orang jaga syarikat.
Kenapa awak belum balik?
Itu...
Pembekal ada duit
yang perlu kita bayar.
Saya dah semak,
duit dalam akaun kita
tak cukup sangat.
Kurang berapa?
Sejuta.
Sejuta?
Sebab baru-baru ini kita tambah tempahan
dengan kilang.
Kita perlu cepat siapkan
untuk pengeluaran,
jadi kita alihkan sedikit duit
untuk bayar pendahuluan kepada kilang.
Baiklah, saya akan uruskan hal ini.
Awak urus syarikat seorang diri,
perlu jaga kesihatan juga.
Awak belum makan, kan?
Saya pergi beli untuk awak.
Tak perlu.
Nasi daging rebus kegemaran awak.
Betul-betul tak perlu, Lin Tao.
Doktor Yu.
Kenapa awak datang?
Saya tahu awak kerja lebih masa.
Hari ini saya lapang.
Datang teman awak.
Kerja bukan tak boleh tunggu sehari.
Doktor Yu dah sampai.
Baik kamu berdua pergi makan.
Balik rehat awal.
Kalau macam itu,
saya tak kerja lebih masa.
Tunggu saya sekejap.
Saya pergi dulu.
Tolong tutupkan komputer saya,
terima kasih.
Baik.
Apa kita makan nanti?
Makan stimbot.
Okey.
Tolong ambil beg mekap saya.
Dengar tak?
Dengar.
Mana awak letak, sayang?
Dalam beg saja.
Awak cari elok-elok.
Okey, saya cari.
Cik Xu, bilik awak
masih perlu dibersihkan?
Ya, terima kasih.
Maaf, saya nak tanya
mana orang tinggal di sini sebelum ini?
Dah daftar keluar.
Dia betul-betul pergi.
(Bengkel Pencelupan Herba Yongshun)
Sekarang, barang-barang
atas meja kita ini
ialah bahan mentah untuk mewarna.
Jangan pandang barang-barang ini
seolah-olah biasa saja,
sebenarnya,
setiap satu daripadanya
ada sisi tersembunyi
yang tidak diketahui ramai.
Xu Yan.
Cikgu Qiuzi.
Awak tahu ini apa?
Maaf, saya memang tak tahu.
Ini dipanggil Herba Isatis.
Warna biru indigo yang biasa kita lihat
dieksktrak daripada
Herba Isatis.
Warna biru.
Ini boleh hasilkan warna biru.
Ya.
Mari, tengok sini.
Daun Herba Isatis ini
perlu direndam beberapa hari
baru boleh keluarkan pigmen.
Kemudian campur kapur,
pukul hingga mendak.
Akhirnya dapat lumpur biru indigo.
Hari ini,
kita cuba guna lumpur ini
untuk hasilkan warna biru.
Mari ikut saya.
Helo, bos.
Tengok dulu di sini.
Ini semua buatan tangan.
Cantik tak?
Pilih mana-mana layang-layang.
Memang cantik.
Buatan tangan.
Baiklah.
Saya nak tanya sikit.
Awak ada
layang-layang agave ini?
Itu perlu buat khas.
Adakah awak kenal orang yang
tempah layang-layang agave?
Shen, kan?
Shen Haoming dari Kumpulan Jinda.
Betul?
Kita memang dah lama kenal.
Masa awak datang tadi,
nampak tak pusat pelancong itu?
Ladang sayur, dan kantin kami
semuanya diurus oleh Kumpulan Jinda.
Dah bertahun-tahun diuruskannya.
Jadi dia bukan berpura-pura.
Dia memang berlakon.
Dia memang berlakon?
Berlakon sebagai pelancong.
Mula-mula itu
kami sangka dia pelancong biasa.
Lepas itu orang kampung beritahu
dia orang dari Kumpulan Jinda.
Orangnya sangat menarik.
Kali terakhir dia datang ke kedai saya,
dia cakap
"Ini semua buatan tangan, kan?"
"Ajarkan saya."
Orang bina bangunan pencakar langit
memang luar biasa.
Belajar sangat cepat.
Layang-layang yang dia buat
semua dah terjual.
Dia curi semua kemahiran saya.
Kali ini dia tak datang belajar.
Dia pergi mana?
Dia pergi tempat paling terkenal
di pekan kita,
pewarnaan semula jadi.
Dia pergi curi ilmu di sana.
Awak kenal dia?
Awak kawan dia?
Rakan sekelas.
Kalau suka layang-layang ini,
awak boleh pilih satu.
Saya memang suka.
Saya nak yang ini.
Namun, saya juga nak tempah satu lagi.
Layang-layang agave.
Tuan Muda Shen,
saya masih tak faham satu perkara.
Awak datang ke Pekan Gubei ini,
sebenarnya kerana seseorang
atau kerana nak belajar pewarnaan?
Dia pernah cakap
nak buka satu siri
pewarnaan semula jadi.
Jadi saya datang awal
untuk bantu dia faham ilmu ini.
Sebab hal Encik Balaijin,
dia masih marahkan saya.
Saya hanya
boleh bantu secara senyap-senyap.
Awak betul-betul sayangkan dia.
Namun,
sekarang dah terserempak dengan Kak Yan,
itu satu jodoh besar.
Kenapa awak masih pindah keluar
dari penginapan tempatan?
Awak masih nak elak dia?
Awak ingat saya nak?
Kalau saya di tempat dia,
saya pun takkan percaya itu
satu kebetulan.
Betul tak?
Dia pasti salah faham
saya macam
bermain muslihat,
terhegeh-hegeh kejar dia.
Dia juga cakap
jangan muncul di depan dia lagi.
Saya tak nak buat dia marah.
Saya hanya boleh elak dia.
Lelaki seperti Tuan Muda Shen
memang teladan kami.
Cukup untuk saya belajar dua hayat.
Saya hampir terlupa,
saya dah janji dengan penyelia.
Latihan drama.
Latihan dulu.
Makanlah sedikit sebelum pergi.
Pemilihan pelakon drama "Zhameian"
bermula secara rasmi.
Baik.
Wu!
Puan pemilik penginapan kata
ada latihan drama malam ni
dekat panggung.
Dia berlakon cerita apa?
Macam cerita Chen Shimei.
Katanya dia berlakon sebagai puteri.
Betul?
Jom kita tengok.
Awak jangan jadi macam Chen Shimei.
Sudah tentu tidak.
Saya akan jadi penyokong terkuat awak.
Manisnya mulut awak.
Chen Shimei,
adakah awak kenal isteri awak,
Qin Xianglian?
Tuan Bao,
saya ialah satu-satunya isteri
Chen Shimei.
Kalau Qin Xianglian sanggup
tarik balik aduan,
saya sanggup beri dia 500 tahil perak.
Bertindak zalim dengan kuasa.
Langsung tak insaf.
Memang melampau.
Pengawal!
Pancung!
Baik!
Tuan Bao, tahan dulu!
Jangan bunuh suami saya!
Jangan!
Tuan Bao!
Pancung!
Tunggu dulu!
Maksud saya ialah,
boleh tak kita ubah skrip ini?
Apa maksud awak?
Baik, cakap.
Sebab ini versi baru, kan?
Bukankah sepatutnya ada
makna zaman moden?
Kalau "Zhameian" berlaku kini,
saya rasa watak utama
tak patut lagi Chen Shimei.
Jadi...
Sebaliknya dua wanita itu.
Cuba awak fikirkan.
Chen Shimei yang tak tahu bersyukur,
cari pangkat dan kuasa.
Adakah dua wanita patut berebut dia?
Betul.
Baru saya sedar!
Tuan Muda Shen, pandangan awak hebat.
Memang minat berlakon ini.
Saya agak faham maksud awak.
Awak pun fikir macam itu juga, kan?
Qin Xianglian kejar suami,
kejar seribu tahun lebih,
sampai ke Pekan Gubei ini.
Betapa istimewanya takdir ini.
Demi takdir seindah itu,
adakah kita patut beri Qin Xianglian
peluang bahagia?
Hidup selesa.
Lawan balik.
Lelaki kejar wanita.
Biar Chen Shimei pula kejar isteri.
Itulah maksud saya.
Tak hairan saya tak dapat masuk watak.
Ya, lakon macam itu!
Kejar isteri!
Bijak betul!
Bagus, saya nak tengok dia kejar isteri!
Betul, cakap itu memang tepat!
-Bagus.
-Jadi cadangan awak ini
tolong tulis semula, boleh?
Kami ikut rentak awak saja.
Idea yang bagus!
Saya ada hal penting.
Tuan Muda Shen!
Balik sini, mana awak pergi?
Cadangan awak itu,
kalau awak tak ubah, mana awak pergi?
-Mana pergi?
-Tuan Muda Shen!
Jangan, cadangan awak!
Sambung berlakon.
Saya cuma faham cadangan awak,
tapi saya tak tahu ubah!
Chen Shimei!
Kenapa awak elak daripada saya?
Saya tidak.
Adakah saya akan makan awak?
Saya mengantuk.
Mengantuk atau rasa bersalah?
Bukankah awak pernah kata
tak mahu saya muncul di hadapan awak?
Saya takut buat awak marah.
Kalau begitu, tinggalkan saja
Pekan Gubei.
Saya datang ke Pekan Gubei kerana
mahu belajar pewarnaan semula jadi.
Awak nak belajar pewarnaan semula jadi?
Saya harap suatu hari nanti
kita bertemu,
kita boleh ada topik yang sama.
♪Malam ini aku mahu perlahan-lahan♪
Apa lagi helah awak kali ini?
Saya serius.
Bukankah awak pernah kata
mahu belajar pewarnaan semula jadi?
Saya mahu mula awal
dengan belajar sendiri dulu.
Mungkin suatu hari nanti,
boleh jadi topik antara kita.
Lagipun, soalan yang awak
pernah tanya dulu,
saya harap saya boleh
jumpa jawapannya di sini.
♪Aku telah banyak terluka♪
Saya harap awak tak fikir
saya sedang berlakon.
♪Aku berikan segala-galanya tanpa hasil♪
Kalau begitu, terus cari.
Tak perlu elak saya dengan sengaja.
Boleh saya jadi rakan sekelas awak?
Asalkan jangan lewat.
♪Jadi aku perlahan-lahan♪
♪Menyalakan semula♪
♪Kasih yang sewajarnya aku terima♪
♪Aku dan dirimu terbang
bersama penuh kasih♪
Di Pekan Gubei kita ini,
seni pewarnaan tradisional
telah diwarisi
lebih seratus tahun.
Apa yang dipamerkan di sini
ialah hasil karya para tukang
Pekan Gubei kami.
Sebelum ini kamu sudah faham teori
dan juga praktikal yang ringkas.
Di sini pula,
kamu boleh rasai dengan lebih dekat
keindahan pewarnaan semula jadi.
Lihat sini.
Yang ini ialah teknik celup ikat.
Orang kampung panggilnya ikat celup.
Pewarnaan semula jadi ini
memberi rasa semula jadi dan berusia.
Sangat tenang.
Sangat selesa.
Di depan ialah teknik celup ikat
dengan penjepit.
Teknik celup ikat dengan penjepit.
(Teknik celup ikat dengan penjepit)
Yang ini,
rasa klasiknya sangat tradisional.
Warna birunya juga sangat berkuasa.
Dan di sini pula ialah batik lilin.
Biasa kita panggil
teknik batik lilin tradisional.
Adakah kamu tahu?
Teknik ini,
(Batik lilin)
perlu guna lilin lebah
lukis setiap garisan dahulu,
barulah dicelup warna.
Namun, zaman moden ini,
mesin pun boleh
hasilkan corak yang
serupa dengan batik tangan.
Harganya pula murah.
Sebab itulah tukang batik tangan asli
semakin berkurang sekarang.
Maaf, Cikgu Qiuzi.
Yang ini tak ada karya asal?
Kenapa hanya gambar?
Ini sebenarnya hasil tangan
seorang tukang lama di Pekan Gubei.
Namun, kami tak dapat pinjam yang asal.
Jadi hanya dapat pamer gambar.
Tukang dari Pekan Gubei?
Ya.
Coraknya sangat menyerupai
budaya kaum minoriti
di barat daya.
Rupanya tukang tempatan.
Tukang ini
pernah tinggal di
kampung Miao.
Jadi dia bawa balik kemahiran
batik lilin
dari sana.
Lihat, gaya karyanya
memang cenderung ke arah
gaya tradisional.
Pereka kami di Kedai Pakaian Yan
juga berasal dari Kaum Yi yang minoriti.
Kalau dia nampak
corak batik macam ini,
pasti dia sangat teruja.
Cikgu Qiuzi.
Boleh saya minta cara
untuk hubungi awak?
Saya ingin bertanya
tentang kebenaran guna corak ini.
Mungkin awak akan kecewa.
Dia sudah tak buat batik lilin lagi
tiga tahun yang lalu.
Kenapa?
Mungkin dia dah tak boleh berkarya.
Sekarang dia pun enggan
bincang tentang batik lilin.
Malah karya yang digantung di bengkel
pun dia ambil balik,
tak nak orang tengok.
Kalau begitu,
sayang juga.
Awak boleh cuba juga.
Cuma dia nak setuju atau tidak,
saya pun tak pasti.
Saya kenal juga
Encik Chu itu.
Awak kenal?
Beberapa tahun lepas, Jinda
buat program kebajikan
di Pekan Gubei.
Saya pernah hantar beras dan minyak
kepada Encik Chu masa itu.
Tahun lepas saya pergi Pekan Gubei,
juga sempat jumpa dia.
Namun, dia jenis
yang suka menyendiri,
jarang bergaul dengan orang.
Saya pun baru tahu
dia mahir dengan teknik batik lilin.
Kalau awak nak jumpa dia,
saya boleh teman awak.
(Hanya terima tunai, 10 yuan
satu longgok, ambil sendiri)
Siapa itu?
Shen, kenapa awak datang?
Saya bawa sedikit beras dan minyak.
Terima kasih banyak.
Ini siapa?
Kawan saya.
Masuk.
Maaf ganggu.
Duduk sesuka hati.
Biar saya bancuh teh.
Shen,
lama betul awak tak datang.
Ya.
Agak sibuk kebelakangan ini.
Kali terakhir awak datang,
teknik berkebun yang awak ajar saya
memang hebat.
Tengok, pokok saya tumbuh baik sekarang.
Saya nampak.
Lain kali kalau saya datang,
saya mesti bawa
beberapa buku berkebun yang bagus.
Terima kasih.
Kawan awak ini...
Encik Chu, salam sejahtera.
Saya Xu Yan.
Saya ada sebuah
syarikat pakaian di Jingzhou.
Saya terus terang saja.
Sekarang kami sedang
mencuba untuk gabungkan budaya warisan
ke dalam rekaan pakaian.
Kami nampak karya batik awak
di galeri kilang pencelupan.
Memang sangat mengagumkan.
Kalau boleh guna karya awak
dalam koleksi rekaan batik lilin
musim terbaru kami,
saya rasa itu pasti bermakna.
Jadi hak cipta corak ini,
harap awak boleh beri kebenaran.
Awak tak pernah dengar?
Saya dah lama berhenti.
Kalau begitu,
bolehkah karya lama awak...
Shen.
Sebab beri muka kepada awak,
baru benarkan kamu masuk.
Encik,
awak jangan marah dulu.
Dia cuma tersentuh dengan karya awak...
Maafkan saya.
Cukuplah, jangan pujuk saya lagi.
Hasil kerja saya itu
boleh sentuh hati siapa?
Saya cakap terus terang,
batik lilin saya itu,
biar saja reput di rumah.
Saya rela.
Saya puas hati.
Kalau tiada hal lain, sila pergi.
Encik, boleh tak
-beri kami sedikit masa lagi.
-Encik Chu.
Maaf sangat.
Saya dah fikir semula.
Saya rasa
memang saya yang salah.
Baru duduk dah bincang hal kerja.
Sebab itulah dia
marah sangat,
tak selesa langsung.
Itu bukan salah awak.
Itu hanya membuktikan
dia masih sangat menolak
hal berkaitan batik lilin.
Namun,
dia mungkin belum betul-betul lepaskan.
Saya nak cakap dengan awak,
tadi saya nampak di
halaman belakang dia,
di bawah plastik,
banyak kain celup biru.
Adakah awak nampak akar isatis yang
digunakan untuk celup
dalam tempayan air?
Itu bahan semula jadi
untuk celupan biru.
Macam orang yang
tak makan daun ketumbar,
kenapa pula dalam peti sejuknya
ada simpan daun ketumbar?
Kalau begitu, kenapa dia...
Saya bawa awak jumpa seseorang.
Orang yang tahu segalanya di pekan ini.
Siapa?
Chu
dah bercerai tiga tahun lalu.
Itu semua cuma alasan.
Dia sendiri dah buntu, tiada idea.
Tiada inspirasi lagi.
Cari alasan untuk berundur.
Tiada inspirasi.
Kenapa pula tiada inspirasi?
Dah bercerai, tiada siapa
bantu dia celup kain.
Walaupun Chu pandai batik lilin,
memang isteri dia
lebih pandai buat indigo itu.
Seorang melukis, seorang mencelup.
Serius,
warna biru hasil celupan isteri dia
memang cantik.
Kalau mereka serasi begitu,
kenapa bercerai pula?
Isteri Chu
ialah gadis Miao dari Guizhou.
Masa umur 19 tahun,
dia jumpa Chu yang
datang belajar mencelup.
Cinta pandang pertama.
Dia berkeras nak kahwin.
Akhirnya ikut Chu tinggalkan
kampung halaman.
Datang ke sini.
Kalau dengar macam itu,
ini sangat romantik.
Bahagian awal memang romantik,
tapi hujungnya buruk.
Isteri Chu rasa Chu
ketinggalan zaman.
Chu pula
rasa isterinya pandang rendah dia.
Tak pandai cari duit.
Dua orang ini hidup bersama,
masing-masing ada rasa tak puas hati.
Macam itu mana boleh teruskan?
Akhirnya bercerai.
Terputus hubungan terus.
Seorang pandai melukis,
seorang pandai mencelup.
Sekarang macam pen mata,
tak ada dakwat.
Apa ini?
Saya rasa semua itu cuma alasan.
Lelaki memang begitu.
Bukan cakap awak.
Saya dengar tadi,
mereka tiada masalah prinsip pun.
Tiada konflik besar mana.
Jadi,
kenapa tak berbaik semula?
Encik Chu dan isterinya
berkenalan kerana batik lilin.
Sekarang Encik Chu
enggan buat batik lagi.
Jelas sekali dia masih
berpegang pada perasaan itu.
Saya cuma rasa,
yang rugi bukan batik itu,
tapi cinta mereka.
Awak selesema?
Mungkin, rasa sejuk sikit.
Tangan awak panas sangat.
Awak demam?
Tak apa, saya rehat sekejap saja.
Tak boleh macam ini.
Biar Doktor Yu datang ambil awak.
Dia ada pembedahan besar hari ini.
Saya cuma demam.
Jangan ganggu dia.
Lagipun, syarikat tengah sibuk sekarang.
Saya tak boleh tinggalkan.
Sebab hal pinjaman itu?
Sepanjang hari ini,
saya cuba bincang dengan semua pembekal.
Tanya boleh tangguh sekejap atau tidak.
Semua tak nak layan.
Saya risau sangat.
Macam mana dengan pelaburan Tuan Liang?
Yuanhang nak kami
teroka pasaran luar talian.
Dana pelaburan itu ada sasaran.
Dah dimasukkan dalam bajet.
Saya pun dah pergi beberapa bank,
tanya pasal pinjaman.
Dengan saiz Kedai Pakaian Yan sekarang,
boleh lulus kuota dua juta.
Betul?
Jangan teruja dulu.
Saya tengah usahakan.
Kalau nampak hasil,
kita sediakan dokumen.
Baiklah.
Saya ambil termometer untuk awak.
39.8 Celsius.
Lin, cepat.
Kita pergi hospital, cepat.
Jangan sensitif sangat.
(Sijil penghargaan)
Lin.
Awak rehatlah dulu.
Saya pergi jerang air,
awak makan ubat.
Tak perlu, Lin Tao.
Saya boleh buat sendiri.
Namun, mungkin
perlu susahkan awak pergi pejabat
ambil telefon saya.
Okey, saya tolong ambilkan.
Awak jaga diri.
(Sijil penghargaan)
-Terima kasih.
-Sama-sama.
(Yu Yiming)
Yu Yiming.
Lin Tao.
Kenapa telefon Qiao Lin
ada dengan awak?
Mana dia?
Dia demam, takut ganggu pembedahan awak,
tak berani beritahu awak.
Cepat-cepat hantar dia ke hospital.
Telefonnya tertinggal di pejabat.
Saya datang ambil untuk dia.
Mana dia sekarang?
Tengah rehat di rumah.
Cepat baliklah.
Saya pun dah nak balik.
Kita jumpa depan rumah.
Baik, saya gerak sekarang.
-Lin Tao.
-Dah datang.
Mana Lin?
Dalam rumah.
Demam dah reda.
Agak bahaya tadi.
Hampir jadi radang paru-paru.
Telefon dia.
Terima kasih.
Sama-sama.
Itu...
Saya cuma hantar dia balik.
Awak jangan salah faham.
Sekarang, saya dengan dia cuma kenalan
dan rakan sekerja.
Saya takkan salah faham.
Baik kalau begitu.
Saya dah letak ubat dari hospital
di atas meja.
Saya pun dah tulis
cara makan.
Awak doktor, tentulah lebih tahu
daripada saya.
Awak pergi dulu.
Saya pergi dulu.
Lin Tao.
Terima kasih banyak kali ini.
Jaga baik-baik Qiao Lin.
Pergilah cepat.
Encik Chu.
Kenapa kamu datang lagi?
Tempat ini tak sambut awak.
Encik Chu.
Jangan panggil saya encik.
Saya merayu kepada kamu.
Saya tak faham
ramai orang tahu celup kain,
tak boleh cari orang lain?
Kami...
Guru.
Karya yang baik
patut dikongsi dengan semua.
Kalau awak sembunyikan dan tak tunjuk,
awak takkan tahu
apa pandangan orang lain
terhadap karya awak.
Okey, awak kata tak ada inspirasi,
tak boleh berkarya,
kenapa awak tak cuba buka diri dan
berkomunikasi dengan orang lain?
Barulah karya awak
akan sentiasa hidup dan bernafas.
Budak ini,
awak tak perlu ajar saya.
Saya tak berani ajar awak, guru.
Saya cuma nak bantu awak
pecahkan kebuntuan awak.
Tengok kalau ada kemungkinan
untuk teruskan berkarya.
Saya beritahu awak,
sebenarnya perkara baru
tak menakutkan langsung.
Teknologi moden boleh bantu manusia.
Bagi sesetengah kebuntuan
dalam proses ciptaan,
contohnya ada corak tertentu yang
awak tak mampu ukir
atau lukis,
boleh minta bantuan kecerdasan buatan.
Teknologi adalah untuk membantu manusia
dan menyokong hasil karya kita...
Cakap kosong saja.
Saya tak percaya
apa-apa kecerdasan buatan.
Kalau komputer boleh ganti otak manusia,
awak pergi main komputer saja.
Kenapa jumpa saya?
Awak ingat berkarya itu mudah?
Komputer memang tak boleh
ganti otak manusia,
sebenarnya awak bukan benci benda baru,
tapi awak takut diri awak berubah.
Betul tak?
Betul kata awak.
Saya memang tak nak berubah.
Apa yang saya capai hari ini
kerana saya tetap jadi diri sendiri,
tak pernah ikut pandangan orang lain.
Jadi awak sebenarnya
bukan tolak batik lilin,
tapi awak takut hadapi perasaan sendiri.
Kalau betul macam yang awak kata,
tak nak buat batik lagi,
jadi apa kegunaan akar isatis
di belakang rumah itu?
Awak dan isteri awak
adalah suami isteri dan juga
pasangan kerja terbaik.
Jadi masa dia dah tak bantu awak
bancuh warna,
awak takkan dapat lagi
warna biru yang awak cari itu.
Adakah itu betul?
Cukuplah.
Jangan rasa diri sendiri hebat sangat.
Biar saya terus terang saja,
saya memang dah tiada ilham.
Encik Chu.
-Encik Chu.
-Saya...
(Pusat perdagangan)
Jadi bukan semata-mata
kerana isteri Encik Chu yang
mampu hasilkan warna biru itu,
tapi warna biru itu
adalah isteri Encik Chu sendiri.
Dia sebenarnya tahu,
cuma enggan mengaku.
Tak boleh hasilkan warna biru
pun tak mengapa,
tiada ilham pun tak mengapa,
semua itu bukan puncanya.
Sebenarnya dalam hatinya,
selalu ingatkan isteri Encik Chu.
Sebab itu,
orang yang pura-pura tidur
tak boleh dikejutkan.
Saya rasa saya mula faham Encik Chu.
Awak rasa dia betul?
Saya rasa dia
sedikit macam saya dulu.
Sangat pentingkan diri.
Sangat kuat mengawal.
Awak masih ingat
cara tanam pokok agave?
Tak boleh biar ia tumbuh suka hati.
Kita mesti
sentiasa melakukan kawalan manusia.
Sama macam Encik Chu.
Dia tak suka perubahan.
Kalau ada perubahan,
dia akan rasa tak selesa.
Jadi dia mahu orang di sekelilingnya
ikut caranya.
Jadi masa dia cakap tentang penceraian,
bukan sebab
isterinya benci dia tak berjaya,
tapi sebab dia lari.
Lari daripada isterinya,
biar dia keluar dari keakuannya
dan ikut perubahan zaman ini.
Jadi maksudnya?
Sifat mengawal awak dah sembuh?
Masih dalam rawatan.
Cuba tengok.
Nampak jambatan itu?
Sebenarnya kita dah lalu banyak kali,
cuma tak sangka
ia nampak sangat cantik dari jauh.
Kadang-kadang apabila
kita kejar destinasi,
kita terlepas pemandangan asal.
Sebenarnya sangat mirip
hubungan antara diri dan persekitaran.
Masa awak berdiri di atas jambatan ini,
rasa seperti sedang muhasabah diri.
Masa orang lain
nampak awak berdiri
atas jambatan,
pasti berbeza pandangan.
Jadi maksudnya,
memang susah
kenali diri sendiri sebenarnya.
Bila kali pertama datang ke
Pekan Gubei?
Kali pertama saya ke Pekan Gubei
rasanya waktu Haochen
berumur empat tahun.
Saya baru balik dari
belajar di luar negara,
bawa dia ke sini.
Haochen pasti suka tempat ini.
Ya.
Waktu itu dia rasa ingin tahu
dan janggal
terhadap abangnya yang
baru pulang ke tanah air.
Kemudian satu hari dia cakap
dia tak mahu pergi tadika itu.
Jadi saya pun cakap dengan mak,
biar saya hantar dia ke sekolah.
Sebenarnya saya bawa dia berkelah.
Akhirnya sampai ke sini.
Sebab itu,
Haochen sekarang nakal sangat,
separuh salahnya pada awak.
Memang betul.
Lagipun, saya terlepas
zaman dia membesar.
Tak boleh salahkan awak juga.
Awak dah buat yang terbaik.
Sikap dan reaksi budak itu
buktikan segalanya.
Haochen sangat sayang awak
dan bergantung pada awak.
Jadi awak memang hebat.
Saya ingat kali pertama
datang ke sini,
kami sangat gembira bermain di sini.
Sebab segalanya di sini
bagi saya,
penuh dengan rasa baru.
Ada sebuah kedai aiskrim
yang sedap di sini.
Masa itu dia makan dua kon sekali.
Dia suruh saya rahsiakan.
Saya janji takkan beritahu mak.
Dia peluk saya kuat-kuat dan
cium saya.
Waktu itu,
itu kali pertama dia peluk saya.
Rasa sangat hangat.
Jadi waktu itu,
saya rasa
Pekan Gubei ini
boleh berikan dia kegembiraan
seperti kanak-kanak biasa.
Buat dia kembali jadi
seperti kanak-kanak lain.
Selepas itu, saya anggap Pekan Gubei ini
sebagai tempat syurganya.
Harap dia boleh nakal dan ketawa
seperti anak-anak lain.
Tempat ini bagi saya
juga sama,
sangat sederhana dan
biasa.
Tak kira apa pun
perkara yang menyedihkan,
sama ada bergaduh dengan ayah atau
masalah dengan Jinda,
masa saya datang ke sini,
hati saya akan
jadi tenang sekali.
Beberapa tahun ini,
saya gunakan nama Jinda
untuk bina semula
kemudahan bangunan di sini.
Tujuannya bukan untuk untung,
tapi saya harap tempat ini
akan jadi lebih baik.
Nak cuba tak?
Macam ini?
Bukan, tangan macam ini.
Kuat sikit.
Satu kali.
Mari, kuat.
Sama macam posisi tadi?
Satu, dua, tiga.
Ayuh.
Ada bakat.
Lagi sekali.
♪Seperti bunga api pernah mencintai♪
♪Berlari ke arah langit berbintang♪
♪Tidak takut akan kesakitan♪
♪Tidak pernah takut terbakar♪
♪Biarpun hanya menyala seketika♪
♪Air mata ini, biarlah tumpah sepuasnya♪
♪Samudera biru berubah jadi buih semata♪
♪Kembali bebas semula♪
♪Jika engkau pernah ingatiku♪
♪Itu sudah memadai♪
♪Malam ini aku mahu perlahan-lahan♪
♪Buat perkara yang aku kata ingin cuba♪
♪Luncur air, menyelam, memandu,
terbang ke tempat lain♪
♪Minum, berparti, menari♪
♪Biarpun hanya aku seorang♪
♪Aku telah banyak terluka♪
♪Aku berikan segala-galanya tanpa hasil♪
♪Aku pernah sesat dalam kegelapan,
kesakitan buat aku tidak mampu lihat♪
♪Melihat dunia yang terus bergerak,
apa yang milikmu tidak akan pergi♪
♪Jadi aku perlahan-lahan♪
♪Menyalakan semula♪
♪Kasih yang sewajarnya aku terima♪
♪Apabila masa yang sesuai tiba♪
♪Engkau juga akan faham♪
♪Segalanya akan menjadi baik♪
♪Aku telah banyak terluka♪
♪Aku berikan segala-galanya tanpa hasil♪
♪Aku pernah sesat dalam kegelapan,
kesakitan buat aku tidak mampu lihat♪
♪Melihat dunia yang terus bergerak,
apa yang milikmu tidak akan pergi♪
♪Jadi aku perlahan-lahan♪
♪Menyalakan semula♪
♪Kasih yang sewajarnya aku terima♪
♪Apabila masa yang sesuai tiba♪
♪Engkau juga akan faham♪
♪Segalanya akan menjadi baik♪